#Шаблоны оптимизации

Тогда как рост производительности железа уже давно удовлетворил потребности большинства программ, игры до сих пор остаются исключением. Игроки всегда желают получить еще более богатый, реалистичный и захватывающий игровой опыт. Игры пытаются любым способом привлечь внимание игрока и те, кто выжимает из железа больше чем остальные, зачастую выигрывают.

Оптимизация для увеличения производительности — это глубокое искусство, затрагивающее все аспекты программирования. Низкоуровневые программисты учатся работать с самыми незначительными особенностями архитектуры железа. В то же время разработчики алгоритмов разрабатывают математические аппараты для повышения их эффективности.

Здесь я затрону несколько среднеуровневых шаблонов, которые часто используются для ускорения работы игры. [Локализация данных (Data Locality)](../chapter-6/6.1-data-locality.md) познакомит вас с современной иерархией организации памяти и как ее можно использовать в своих целях. Шаблон [Грязный флаг (Dirty Flag)](../chapter-6/6.2-dirty-flag.md) поможет избавиться от лишних вычислений, а [Пул объектов (Object Pools)](../chapter-6/6.3-object-pool.md) поможет избежать лишнего выделения памяти. [Разделение пространства (Spatial Partition)](../chapter-6/6.4-spatial-partition.md) ускорит виртуальный мир и размещение в нем его обитателей.

#Шаблоны

* [Локализация данных (Data Locality)](../chapter-6/6.1-data-locality.md)
* [Грязный флаг (Dirty Flag)](../chapter-6/6.2-dirty-flag.md)
* [Пул объектов (Object Pool)](../chapter-6/6.3-object-pool.md)
* [Разделение пространства (Spatial Partition)](../chapter-6/6.4-spatial-partition.md)


